...de grados ocho décimos, humedad cincuenta y
cinco por ciento, cielo cubierto. Informó
AM1110, Municipal, la radio de la ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos...
...toma nota...
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. El jefe de
gobierno de la ciudad de Buenos Aires, doctor
Fernando de la Rúa, convoca a los vecinos a
presenciar la misa que con motivo del inicio de la
Navidad será celebrada por el arzobispo de Buenos
Aires y primado de la Argentina, monseñor Jorge
Bergoglio, el próximo martes 8 de diciembre a las
12 horas en la Catedral Metropolitana. Es una
enfermedad viral transmitida por un mosquito que
se cría en recipientes de agua quieta, en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo, solo
debe actuar con prevención. Cubra
herméticamente tanques de agua, cisternas,
aljibes y pozos. Controle cubiertas viejas,
barriles, latas, bebederos de animales y todos
aquellos lugares donde pueda acumularse agua.
Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
Las estadísticas lo demuestran. Por causa de la
pirotecnia, mucha gente pasa las fiestas en la
guardia de un hospital. Sea prudente. La
pirotecnia siempre es peligrosa. Gobierno de la
Ciudad de Buenos Aires. Llegan las fiestas y con
ellas, pan dulce Campanelli. El pan dulce de la
familia unida. Campanelli. Ituzaingó 4397 en
Munro, 756-0172. Pan dulce, Campanelli.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
La que he escuchado decir a Mario Porro, esta es mi
trayectoria, que en el fondo uno nace para obrar,
nace para sembrar y cosechar. Y así seguramente
cuando llega al otoño de la vida un campesino
pensará, bueno, en mi vida ha habido tantas
cosechas de maíz o de lino, ¿no? Un criminal dirá,
bueno, he cometido tantos crímenes, esta es mi
trayectoria. Un abogado dice, bueno, he hecho
tantas leyes. Y los escritores dicen, aquí está,
aquí estoy, y tienen delante de sí unos libros que
el tiempo a veces amarillea, hace mutar también,
pierden esa frescura, esa espectacularidad que
tuvieron el día que se lo entregaron a uno cuando
uno era joven o adolescente o joven o adulto.
Después con el tiempo los libros se ponen como uno,
la piel de los libros, los libros también se
arrugan y queda palpitando adentro aquello que
fue, en algunos casos, todos los poemas
permanecen vigentes, permanecen vivos, a pesar
de esa apariencia que el papel va teniendo al
cambiar, y en otros casos se pierden, disueltos
por el tiempo. No se ha disuelto la obra de Mario
Porro, a pesar de que es un hombre, como ahora se
estira a decir, de bajo perfil, que vive como se
debe vivir, en cierto silencio, en cierto recodo.
En el recodo, él ya caminó bastante, por lo tanto
tiene la edad del camino ya hecha, él ahora vive en
un recodo porque sabe sabio, entonces sabe que en
los recodos es donde se puede meditar, pensar,
leer y seguir escribiendo. Esta es la
trayectoria, un poco dice Mario Porro, esta tarde
en que nos encontramos en su casa, En su casa, que es
algo así como un templo, especialmente los
miércoles, en que acuden, si no discípulos, así en
el uso más, gente joven que lo quiere mucho, y que
llega aquí a escuchar su voz, que es una voz de un
polígrafo, de un prestífono, además de un
hombre... que como todo poeta que busque serlo, no
se queda en el mero hecho del chambo, del trocaico,
del soneto o de la metáfora, sino que busca la
poesía, la busca como la sabe Rátil, como la sabe
Ubicua, la busca en todos los órdenes del vivir y en
todos los órdenes del quehacer humano. Por eso
está este curioso Mario Porro, que anda
siguiendo, persiguiendo los últimos vehicuetos
de la pintura o de la música, que además es un hombre
con una gran vocación por la física, que es otra de
las formas de la poesía, naturalmente. y que desde
siempre, desde los primeros años 60 y antes,
comenzó con La Vigilia y la Roca, con Entremundo y
algunos libros, a dejarnos una obra que es hoy este
ojalde de libros, bellos libros que tengo delante
de mí, y que es un poco la trayectoria de Mario
Porro. ¿Cómo estás, Mario?
¿En tu trayectoria estás suficientemente bien?
Sí, supongo que sí, por mi edad y por haber vivido
feliz y largamente bien. Así que no, no me puedo
quejar de la vida. Si me quejara sería un ruin. ¿Te
han querido las palabras? Me han querido las
palabras. Las palabras me han hecho. No me han
querido. No sé si ellas me han querido tanto como yo
a ellas. Lo que pasa es que he vivido para ellas, en
realidad, desde los ocho años. Así que, aun cuando
estudiaba física o matemáticas o lo que fuera, yo a
todo lo transformaba en lenguaje hablado. Nunca
participé de las formas de Russell o de Whitehead o
de Wittgenstein, que
querían hacer escapar sus propias
especialidades del mundo del lenguaje, pensando
que, ya que el universo, presumían, era
matemático, Todo tendría que resolverse
matemáticamente. Yo desde muy jovencito pensé
que el mundo es metafísico y que entonces la unidad
del universo está dada más bien por la gama
extensible de la sensibilidad del hombre.
Pero cuando corrías como un sátiro, por el Bosque
de la Plata a las primeras muchachas, ¿qué les
recitabas? ¿Becker o les contabas el segundo
principio de la termodinámica? A ver... un poco de
Becker y otro también algo de matemáticas, porque
generalmente mi primer mujer fue
físico-matemática, de manera que yo, como no tuve
muchas mujeres, en realidad tenía que verme las
janezas. Así que tuvieron a Newton de padrino.
Exactamente. ¿Qué sucedió con ese pasaje
curioso? Porque la poesía, por tu constitución,
por lo que ha sido la continuidad de tu vida, es un
hecho que está asociado a tu entraña. ¿Qué sucedió
para que, habiendo ya sido tocado por la poesía
desde muy joven, la elección fuera la física y no lo
que generalmente hace la gente que le gustan las
letras, ir a filosofía y letras? Bueno, eso tal vez
alguien diría que es el azar, digamos ahora, lo
aleatorio. Yo cuando vine a La Plata tenía tres
años y mi cuñado trabajaba en la Facultad de
Ingeniería y a los tres años y medio, cuatro, vino
Einstein en el 26 y porque él no tenía donde
dejarme, me llevó a la conferencia de Einstein, de
donde yo, sin saber nada, me enamoré de esa figura,
y esa figura fue para mí un paradigma eterno. Ah,
qué curioso, eso es interesantísimo. Es decir,
desde tan niño, esta imagen se fijó muchísimo en
ti, esa imagen de Einstein. Sí, me parecía... Una
cosa maravillosa, que yo estaba, es decir, cuando
uno de mis grandes maestros, que fue el ingeniero
Miguel Simonoff, que era en ese tiempo partidario
del éter contra Einstein, él me quería llevar para
su bando, explicándome cositas, ¿no? Porque me
decía, mira Mario, si acá no hay éter, no hay nada,
no se puede. Entonces me explicaba cosas que a su
vez me iban dando a mí una complejidad del mundo que
me ha servido de mucho, muchísimo. Por ejemplo,
hay ideas que yo diría la gente actual no tiene
resueltas, que es el vacío. ¿Hay
vacío? No hay vacío. ¿Puede haber vacío? ¿Cómo se
transfiere la luz? Viaja por el vacío. Por eso
pensaban ellos en el éter. Y Simonov me agarraba de
la mano y me llevaba y me explicaba cosas. Yo ya
tenía seis años, ¿no? Este... me explicaba cosas
así, como si fuera un hombre, él me llevaba. Él te
trataba como colega y vos tenías seis años, menos.
Que apenas levantaba 70 centímetros. Debería ser
maravilloso haber grabado eso, ¿no? Porque
hubiera sido un documento tan especial, ¿no? Sí,
sí. Porque las respuestas de un niño en ese momento
sobre asuntos tan aparentemente antípodas,
aparentemente para un niño, Pueden ser
fabulosas. Creo que en mí fue fabulosa. En mí sí.
Porque en mí hizo que yo todo lo que estudié después
estuviera siempre injertado en un mundo
sensible. que no era común que los físicos
tuvieran. Los físicos diseñaban, por supuesto,
las metafísicas y todo eso, era una cosa de otro
mundo y además todos eran charlatanes. Y las artes
eran asuntos menores. Las artes eran asuntos
menores. Y yo, en cambio, en el laboratorio que
empecé a trabajar, no a trabajar, me llevaban ahí,
me sentaban en un banquito y yo tenía que ver qué
pasaba en el laboratorio. Hasta que después algún
día, fijate, pasaron unos cuantos años, yo tuve 12
años y me dieron mi primer sueldo para que barriera
el piso y juntara los grumos de, ¿cómo se llama este
metal tan movible? Ah, mercurio. Mercurio. Ah,
qué curioso. Estaban en las ranuras, porque la
emanación del mercurio hacía mal. Entonces yo
tenía con una escobita que juntar todas las
partículas de mercurio del laboratorio. Es buen
dato para un poeta, para el currículum de un poeta.
De tal año hasta el año barredor de bolitas de
mercurio, ¿no? Y además barrerías restos de
ecuaciones. Pues yo supongo que sí. Las
ecuaciones eran para mí como... Ahí tenés, has
dado una cosa que yo he pensado y que no he dicho a
mucha gente. Las estructuras de las ecuaciones
tenían para mí forma artística. Yo las veía como
dibujos de artistas, no como escrituras de los
matemáticos. Como ideogramas. De hecho lo son
también. Sí, lo son. Tenía esa idea y siempre se fue
desarrollando en mí esa comunicación entre la
ciencia y el arte. De manera tal que toda mi vida ha
oscilado en ellas. Toda mi vida. Y hoy estarías en
la máxima modernidad y serías un precursor,
porque hoy están los científicos queriendo
escribir poesía. Y hasta los sacerdotes tratando
de hacer ecuaciones o buscar la cuadratura del
círculo. Y en ese caso lo tuyo fue como de
precursor, ¿no? Yo, bueno, lo viví así porque me
tocó vivirlo. no tenía otra idea. El problema es
que eso fue generando en mí algo que ahora
agradezco realmente desde el fondo, que en mis
poemas la comunicación de la sensibilidad a las
palabras como átomo resulten realmente
comunicaciones sensibles. Es decir, el mundo
para mí fue sensible siempre Y ahora cada vez es
más. De manera tal que yo he llegado a la
conclusión, ya con esto un poco he llegado a mi fin,
decir que el único aporte que hace el hombre al
universo es el amor. ¿Por qué? Porque
muchas cosas se aportan como dice Teilhard de
Chardin, yo hago un gesto y estoy cambiando el
universo, cosa que a mí siempre me ha maravillado,
¿no es cierto? Pero además del gesto, la comunión
de los seres, el amor, esa cosa que siempre se ha
querido definir y no se ha podido definir, es lo que
yo creo que el hombre va aportando al aparente
universo frío. a través de todo este mundo que yo te
acabo de decir, que es la idea de que una ecuación es
emocional. Y claro, yo he tenido buenos maestros
matemáticos y físicos, además de buen nivel.
Calculá que el primer maestro físico mío fue, nada
menos que el que tradujo por primera vez a
Einstein, la argentina, el doctor Gersánik.
...Rafael... ...y entonces él... ...bueno...
...¿en qué terminó mi... ...mi vida con Rafael
Versani... ...cuando él ya era grande... ...y era
director del... ...allí del... ...del
departamento de física de la Universidad de La
Plata... ...en que un día... ...fuimos, yo era
grande... ...con un amigo... a hacer un reportaje
acerca de Rutherford.
Y resulta que cuando entramos, me vio llegar y me
dice, ¡Ah, Mario! Este fue mi gran alumno. Y le dice
a mi compañero, ¡Ve, venga! Fue al escritorio,
levantó su día de la agenda y me dijo, todos los
días... Leo un poema, porque este señor es el que me
indujo a eso. Caramba, qué satisfacción. Más
maravilla para mí no pudo haber dicho nunca, ¿no es
cierto? Mario, y en ese tiempo de tanta
impregnación de lo científico, ¿cómo fue
colándose...? La poesía y los grandes poetas como
entraron, así como hubo este gran asombro ante
figuras como Einstein y grandes maestros locales
y los maestros de la física, ¿cómo fueron entrando
los que después fueron tus más grandes compañeros
de la palabra en la vida? Tuve buenos maestros, más
que buenos maestros, buenos maestros, debo ser
honesto.
Muy buenos libros en primer, segundo, tercer
grado, que me ponían en contacto con Martí, por
ejemplo, con Amado Nervo, con algunos otros que me
olvido. ¿Tuviste a Pedro Enrique Sureña de
profesor? Profesor. a Pedro Enríquez y a los
hermanos Calvo, de los cuales todo el mundo se
olvida en la Universidad de La Plata. Jacinto y
Edelmiro Calvo fueron los que verdaderamente me
formaron a mí, digamos, si se puede decir
literariamente. Eran grandes profesores y
grandes hombres que, Después de la clase me
llevaban a mí y a dos o tres alumnos directos a su
casa a tomar el té y a seguir hablando de la materia,
¿no? Hombres que yo no podría describirte sino muy
largamente, porque eran una maravilla de
hombres. Pero salgamos de la cátedra, salgamos
del ambiente formativo. Es decir, me interesa el
Mario Porro así, con este perfil que tiene Mario,
que es enteco, es magro, es filoso, tiene un
bellísimo rostro, tiene algo del rostro del
perfil vallejiano que Picasso hizo. Este Mario,
que inclusive Luis Oane dibujó en esa colección
Botella al Mar, Luis Oane el gran dibujante
gallego, dibujó también en su momento juvenil,
que era la vida diaria, fuera de la física. Este
Mario Porro en los años 50, unos años del país
bastante también importantes, cruciales, todos
los años lo son, pero bueno, en el momento del
crecimiento, de la formación, ¿Cómo asumías tu
palabra de poeta ante el hecho público, ante la voz
pública, ante la voz de la tribu? El problema mío
fue que yo ya desde los ocho años me sentí poeta,
después de haber leído al Amado Nervo, por
ejemplo, la de las golondrinas famosas, y me
empecé a amar las formas. Empecé a amar la forma del
romance, por ejemplo, porque a mí me resultaba
mucho, muy fácil, organizar romances. Y tenía
además un amigo que era hijo del gobernador de la
provincia, el doctor Monteverde, que entre los
dos nos acompañábamos, íbamos a los boliches a
cantar el Martín Fierro. ¡Ah, caramba! ¡Dice!
Claro. Pero... Sin guitarra, con una escoba.
Acapela.
Acapela. Y nos daban unas moneditas. A pesar de que
él era rico y yo pobre. Entonces, acapela, ese
Martín Fierro en los bares, unas monedas,
haciendo una contribución a la cultura popular,
de paso. Y bueno, eso alentaba mi fogueo así de...
De hombre verbal, como decías, ¿no? Hombre
verbal. Todavía no entendía claro lo que era la
poesía así. El problema era que me encantaba el
Martín Fierro, por ejemplo, por sus
consonancias, por sus aciertos. Tal vez sus,
digamos, sus cosas filosóficas no las entendía
todavía. Pero de todas maneras me encantaba eso.
Y, bueno, eso correspondía también a una de las
cosas que debiera contarte, que es que en 1923 se
hace la primera emisora universitaria
argentina, que es Radio Universidad de La Plata. Y
yo... Pobrecito de mí, como mi cuñado era el jefe de
la planta transmisora, que era un aparato de
defunque no más grande que cualquiera de mis
equipitos que ves acá, empezó a transmitir desde
el bosque. ¿Y qué pasa? Yo empecé a escuchar
música. mucha música, porque tenía que pasar los
discos. Pero, de todos modos, vos naciste... ¿En
qué año naciste, perdón? En el 21. Eso ya en el 23, yo
ya me llevaba a mi cuñado, porque no tenía donde
dejarme. Es una maravilla que a uno lo aproximen a
la física a los tres años y a la radiofonía a los dos.
Claro. Me llevaban ahí, me sentaban, y yo tenía que
aguantarme todo ahí y esperar. Y era un tipo tan
paciente... pero tan paciente que un pequeño
detalle te voy a contar. Iba a la peluquería y
muchas veces el peluquero me decía, hoy no te voy a
cobrar porque sos el tipo perfecto. Te corto el
pelo y no te mueves.
¿Qué pasaba y qué te quedó? Yo sé que después
hiciste mucha radio vos, ¿no? Muchísima radio
durante muchísimos años, ¿no? Pero también debe
haber sido producto de ese estímulo inicial, de
ver esa magia, ese ritual ahí delante de un
micrófono, un hombre hablando solo, que parece
demencial, ¿no? Claro, si yo te hablara de los
hombres, los pro-hombres que escuché ahí. Por eso
quiero que hables. De Enrique Sureña o de...
¿Quiénes podría nombrarte tan importantes como
el viejo Terradas, que era un matemático
extraordinario?
Todos pasaban por la emisora que era de la
universidad, nada menos, ¿no es cierto? Hoy se
pasa rock. Sí. Bueno, en ese tiempo conocí ahí el
director artístico que se llamaba Don Tobías
Bonesati, ¿no? Un hombre feo, feo, feo y lleno de
verrugas. Pero tenía una sensibilidad
maravillosa. Y ese fue el hombre que me introdujo a
mí a la música en realidad. Desde los primeros
valses Strauss hasta después Stravinsky. Porque
él murió más o menos cuando Stravinsky hizo la
conservación. ¿Qué pasa? Eso fue entrando en mí
porque yo era sensible, muy sensible, y la música
me atraía mucho. Y no pude dejar de ir conectando
una cosa con la otra. Física, poesía, radiofonía,
música, y son las grandes compañeras de tu vida de
hoy de hombres grandes. Lo que sí, claro, ahora
seguramente te debe aburrir terriblemente un
waltz de Strauss y estás con Cage o con Stonhausen o
con... Estás equivocado. Tengo ahí todos los
waltzes de Strauss y los domingos a la mañana los
pongo para volver a mis viejas emociones. Pero las
nuevas te la da aquí el Stonhausen, el Cage... Sí,
las nuevas me la dan cuando pueden, Stonhausen o
Webern. O Ligeti, o ahora incluso, ¿cómo se llama?
Luigi Nono. Luigi Nono, bueno, Luigi Nono, Berio,
bueno, tantos otros. A propósito, y ya que estás
tocando un asunto que conoces tan bien y que es muy
bueno para que la audiencia te escuche, dado que
tenés en este sentido también un amplio
conocimiento, Qué preocupante que resulte, y lo
hablábamos con Irina Bogdachevsky referido al
trabajo este de la ópera traída hace tres años
atrás, que fue poco escuchada, poco respetada en
el Colón hace tres años atrás, porque tenemos un
público que se ha quedado como conservador en sus
gustos, ¿no? que se irradia música, se irradia la
música barroca, la clásica y la romántica, pero
muy poco de música, digamos, de este tiempo. Muy
poco de lenguaje de nuestro tiempo. En eso es lo que
a mí me molesta de los poetas también. Es que ellos
tampoco han sabido asumir no la locura del tiempo
porque no hay tan locura hay una coherencia
extraordinaria en todo lo que pasa si lo
analizamos bien sabremos porque hay pobreza
porque hay riqueza porque se distribuye mal
porque se distribuye bien entonces todo eso lo
sabríamos el problema está en que en principio te
explico cuando empezó a aparecer la música de
Schoenberg, por ejemplo, ya Schoenberg en 1913
hizo su famosa Pierrot Lunaire, y en 1913 también
aparece el Mar de Debussy, y en 1913 Stravinsky, La
Consagración de la Primavera, que la que la toca en
piano para que lo escuchen estos maestros del
ballet que fueron, ¿cómo se llama? Luneyev.
Diaghilev. Diaghilev. Bueno, Diaghilev. Y yo
tengo una versión en piano que casi no tiene nadie,
en donde escuchar la consagración de la primavera
en piano es como escuchar algo fenomenal. Porque
además atrevérsela nomás a tocar ya es fenomenal.
Quiero decirte, en ese tiempo el público tenía una
idea de la música que venía formándose, pero ¿qué
pasa? Voy a esto, la radio. Volvamos al punto. Se
creyó en principio, y todos los compositores en
principio creyeron que la radio iba a ser el
elemento puro de la transmisión de la música
moderna. La música moderna no tenía otro sentido,
ni podía tener otra expansión, no los conciertos,
sino la radio misma. La radio misma debía dar esa
música, y no fue
así.
Gracias
por ver el video.
y
y y y